Übersetzung: Jan Steinbach
Lektorat: Andreas Kreuzeder
Tom Green: Das ist eine 4chan-Sache.
Im Internet gibt es eine Gruppe Kinder
und sie lieben es,
lustige Wörter zu sagen,
wie zum Beispiel "Überschlag",
eine Videospiel-Bewegung von "Star Fox".
"Star Fox 20"? (Assistent: "Star Fox 64.")
Tom Green: Ja! Und sie mieden
mich seit einem Jahr.
Das macht mich echt verrückt!
Ab und zu wache ich mitten
in der Nacht auf und schreie:
"4chan!"
Christopher Poole: Als ich 15 war,
fand ich die Website "Futaba Channel".
Es war ein japanisches Forum
und Imageboard.
Und dieses Formformat war, zu dieser Zeit,
außerhalb Japans kaum bekannt.
Daher habe ich es genommen
und ins Englische übersetzt
und ich habe es für meine Freunde
nutzbar gemacht.
Und jetzt, 6½ Jahre später,
nutzen es über 7 Millionen Menschen
und steuern pro Tag
über 700.000 Beiträge bei.
Wir begannen mit einem Board
uns sind jetzt bei 48 angelangt.
Und so sieht es aus.
Was diese Seite so einzigartig macht,
ist die Anonymität,
und es wird nichts gespeichert.
Es gibt kein Archiv, keine Grenzen
und auch keine Registrierung.
All die Sachen,
die wir von Foren gewohnt sind,
existieren bei "4chan" nicht.
Und das führte zu dieser Diskussion,
die komplett ungefiltert und roh ist.
Und wofür die Seite bekannt ist,
weil es die passende Umgebund hat,
ist das Hervorbringen
vieler Internetphänomene,
viraler Videos und dergleichen,
bekannt als "Memes".
Zwei der größten "Memes",
die auf der Seite entstanden:
Einige von Ihnen kennen sicher
die LOLkatzen --
einfach blöde Katzenfotos
von mit etwas Text.
Das begeistert anscheinend
Millionen Menschen,
da es zehntausende von denen gibt.
Jetzt gibt es ein ganzes
Blogging-Imperium,
nur bestimmt für Bilder wie diese.
Diese Rick Astley ähnliche Wiedergeburt
diese letzen 2 Jahre ...
Rickroll war diese Verkaufsstrategie
wirklich einfache Verkaufsstrategie.
Jemand sagt, dass er
auf etwas Interessantes verlinkt,
und man bekommt einen 80er Pop-Song.
Mehr ist es nicht.
Und es wurde so groß, bis zum Punkt,
wo es einen Festwagen letztes Jahr
bei Macys Thanksgiving-Parade gab
und Rick Ashley rausspringt
Millionen Menschen
im Fernsehen "rickrollte".
(Gelächter)
Tausende solcher "Memes",
die dort entstehen.
Einige tauchten in
den Mainstream ab.
Genau jene, die ich gerade gezeigt habe.
Aber täglich, monatlich,
produzieren Menschen Tausende davon.
Hat so eine Seite also Regeln?
Ja, es sind die festlegten Regeln,
die ich mir ausgedacht habe,
die mehr oder weniger von
der Gemeinschaft ignoriert werden.
Also schufen sie sich ihre eigenen Regeln.
Die "Regeln des Internets".
Es gibt drei, die ich Ihnen gerne
genauer zeigen möchte:
Regel 1: Man redet nicht über /b/.
Regel 2: Man redet NICHT über /b/.
Und diese ist etwas interessant:
"Wenn es existiert,
gibt es Porno davon. Ohne Ausnahme.
(Gelächter)
Ich werde Ihnen diese Folie ersparen.
Ich versichere Ihnen, es ist echt wahr.
/b/ ist das erste Board,
mit dem wir gestartet sind,
und es ist in vielerlei Hinsicht
das schlagende Herz der Website.
Ein Drittel des ganzen Verkehrs
findet dort statt.
Und /b/ ist bekannt für,
mehr als alles andere,
nicht nur für die geschaffenen "Memes",
sondern durch ihren Nutzen!
Chris hat gerade erst einen gefunden.
Und das war die "Time 100"-Wahl.
Jemand beim "Time Magazin"
dachte es wäre lustig,
mich für diese Sache zu nominieren,
die letztes Jahr gemacht wurde.
Also haben sie mich nominiert.
Das Internet bekam Wind davon.
Meine Gemeinschaft
wollte mich gewinnen lassen.
Ich hab's ihnen nicht aufgetragen,
sie wollten es einfach.
Also, 390 % Zustimmung ist nicht schlecht.
(Gelächter)
Also haben sie die Wahl bestimmt.
Und ich fand mich ganz vorn wieder.
Ich landete auf dieser schicken Party.
Aber das ist nicht das Interessante daran.
Sondern, dass ich ganz vorn
auf der Liste war.
Sie waren eigentlich --
sie waren so raffiniert,
dass sie es schafften,
die ersten 21 Plätze
"mARBLECAKE. ALSO, THE GAME"
buchstabieren zu lassen.
(Gelächter)
Die Menge an Zeit und Anstrengung,
die reingeflossen ist, war unglaublich.
Und "marble cake" ist wichtig,
da es der Channel ist, den die Gruppe
"Anonymous" organisierte.
"Anonymous" ist die Gruppe,
die sehr prominent
gegen Scientology protestierte.
Die Geschichte ist,
Scientology hatte dieses peinliche Video
von Tom Cruise, das online gestellt wurde.
Sie entfernten das Video und
verärgerten so Teile des Internets.
Also haben sich diese Leute,
über 7000 Leute,
weniger als einen Monat später,
in hunderten Städten
rund um die Welt organisiert --
wir befinden uns in LA --
und gegen Scientology protestiert.
Und damit weiter gemacht.
Jetzt, 2 volle Jahre danach,
protestieren sie immer noch.
(Gelächter)
Also haben wir diese Aktivistengruppe,
diese Basisgruppe,
die aus der Seite entstand.
Zuletzt zeige ich Ihnen als Beispiel
die Geschichte von der Katze Dusty.
Wir gaben ihr den Namen Dusty.
Ein junger Mann
hat auf YouTube ein Video veröffentlicht,
wie er eine Katze misshandelt.
Und das gefiel natürlich
vielen Menschen nicht.
Also gab es diese unglaubliche
Unterstützung für Menschen,
die etwas dagegen tun wollten.
Was sie also taten -- besser als C.S.I --
die Internetdetektive kamen.
Sie fanden sein MySpace-Profil.
Sie nahmen das YouTube-Video
und mischten dort alles hinein.
Und innerhalb von 24 Stunden,
hatten sie seinen Namen.
Und innerhalb von 48 Stunden
wurde er verhaftet.
(Applaus)
Was daran so faszinierend ist,
an einer Gemeinschaft wie "4chan", ist,
dass es einfach nur ein offener Raum ist.
Wie ich sagte, es ist ungefiltert und roh.
Seiten wie diese,
gehen gerade den Weg der Dinosaurier.
Sie sind bedroht,
weil wir uns fortbewegen
in Richtung sozialer Netzwerke.
In Richtung bleibender Identität.
Wir gehen, bekanntermaßen,
in Richtung weniger Privatsphäre.
Wir büßen viel davon ein.
Und dabei verlieren wir etwas Wertvolles.
Danke.
(Applaus)
Chris Anderson: Danke.
Ich habe ein paar Fragen an dich.
Wird die TED-Website dadurch untergehen?
CP: Du hast Glück, dass es nicht
live zu ihnen übertragen wird.
CA: Naja, man weiß ja nicht,
wir haben 75 Länder, die zugucken.
Wirklich.
Aber im Ernst.
Die Sache mit der Anonymität ist,
ich meine, du hast es klar gemacht,
aber Anonymität erlaubt
Leuten alles zu sagen,
ohne Regeln.
Du hat mit Problemen
wegen Kinderpornographie gekämpft.
Und ich frag mich,
ob du manchmal nachts wach liegst,
und dich sorgst, ob du
die Büchse der Pandora geöffnet hast.
CP: Ja und Nein.
Ich meine, bei all dem Guten,
das aus der Umgebung kommt,
gibt es auch viel Schlechtes.
Es gibt genügend Negatives.
Aber der größere Nutzen hier ist,
dass es Menschen erlaubt --
es gibt es nur sehr wenige Orte,
wo man ohne Identität ist,
also total anonym,
und alles sagen kann, was man möchte.
Und das ist sehr machtvoll.
Tut man, was man möchte,
überschreitet man eine Grenze.
Aber es ist wichtig, solche Orte zu haben.
Ich bekomme Mails wie:
"Danke, dass du mir diesen Ort gabst,
wo ich nach der Arbeit hin kann,
und ich selbst sein kann."
CA: Aber Wörter, etwas zu sagen,
kann konstruktiv,
aber auch zerstörerisch sein.
Wenn man die Verbindung zwischen Gesagtem
und der Zuordnung zu einem kappt,
führt das zu großen Risiken.
CP: Ja, gewiss.
Aber --
CA: Du hast doch sicherlich
im Netz gefragt,
was du bei TED sagen sollst, richtig?
CP: Klar, ich hab's veröffentlicht,
am Sonntag.
Und innerhalb von 24 Stunden
hatte ich über 12.000 Antworten.
Aber es ist so,
dass ich es nicht in die
Präsentation aufnahm,
weil ich nichts davon vorlesen könnte,
was sie schrieben.
(Gelächter)
99 % davon würde einfach zensiert werden.
Aber ein paar gute Dinge
gingen auch daraus hervor.
(Gelächter)
Friede und Liebe wurden erwähnt.
CA: Friede und Liebe wurden erwähnt.
in Anführungszeichen, richtig?
CP: Katzen und Hunde wurden auch erwähnt.
CA: Der Inhalt ist mittlerweile
vom Board verschwunden, richtig?
Oder, es ist weg? Oder ist es noch dort?
CP: Ich lies den Thread
ein paar Tage stehen.
Es ging bis auf 16.000 Beiträge.
Und jetzt wurde er gelöscht.
CA: Okay, gut.
Ich weiß nicht, ob ich
bei TED allen empfohlen hätte,
auf die Seite zu gehen
und es sich anzugucken.
Chris, und du selbst? Du stehst für
eine große Machenschaft.
Du hast diesen überraschenden
Untergrund-artigen Einfluss.
Aber bisher bringt es
dir nicht viel Geld ein.
Was ist die kommerzielle Sicht hier?
CP: Die kommerzielle Sicht ist,
dass es nicht wirklich eine gibt.
Die Seite hat Ü-18-Inhalt,
offensichtlich hat es einigen
sehr obzönen Inhalt,
alleine durch die Sprache.
Und wenn man das hat,
nimmt man sich die Hoffnung,
wirklich viel Geld zu machen.
CA: Aber du lebst noch zu Hause, richtig?
CP: Tatsächlich
bin ich kürzlich ausgezogen.
CA: Das ist cool.
(Applaus)
CP: Ich bin weg von zu Hause und
momentan zurück in der Schule.
CA: Welche Unterhaltung
hattest oder hast du
mit deiner Mutter über 4chan?
CP: Anfangs, eher schmerzliche,
komische Unterhaltungen.
Der Inhalt eignet sich
nicht für Tischkonversation.
Aber meine Eltern -- ein Grund,
warum sie es anerkennen, ist,
weil sie es nicht verstehen.
(Gelächter)
CA: Und sie waren sicherlich stolz,
dich als Gewinner der Time-Wahl zu sehen.
CP: Ja, aber sie wissen immer noch nicht,
was sie davon halten sollen.
(Gelächter)
CA: Also, was glaubst du
wirst du in 10 Jahren tun?
CP: Gute Frage.
Wie ich sagte, gehe ich wieder zur Schule.
Und ich überlege,
meinen Master in
Stadtentwicklung zu machen.
und dann zur Stadtplanung zu gehen.
So in etwa das mitnehmen,
was ich im Netzt gelernt habe,
und es auf eine physische
Gemeinschaft anzuwenden.
CA: Danke, Chris. Ablsolut faszinierend.
Danke, dass du zu TED gekommen bist.